este vídeo está esponsorizado por app
cloud prueba sus servidores con
almacenamiento más veloz que cualquier
ssd de forma gratuita y obtén 25 dólares
de crédito con el código promocional
beta tec muy buenas y bienvenidos un día
más a beta tech para los que seáis
nuevos en el canal aquí hablamos de
software y de tecnología y concretamente
en esta serie hablamos sobre patrones de
diseño vamos a explicar uno a uno cada
patrón de diseño viendo sus utilidades y
explicando los con ejemplos si aún no
sabéis lo que es un patrón de diseño os
dejo el índice de la serie por aquí
arriba y en la descripción y hoy vamos a
hablar de uno de los patrones más
famosos un patrón que seguramente es de
los más buscado en google y que tiene
también bastante controversia estamos
hablando del patrón singleton y lo
referente a la controversia quiero hacer
un pequeño apunte antes de entrar
directamente al tema en este vídeo voy a
hablar del singleton a nivel técnico que
es y para qué sirve por lo que no voy a
entrar en la discusión sobre si es un
patrón si es un anti patrón si está bien
o mal utilizarlo ni nada de eso
os dejo al final del vídeo y en la
descripción algunos comentarios pequeños
es sobre un poco porque alguna gente
opina que está bien y otra gente opina
que está mal así que sin mucho más vamos
a ver que intenta conseguir singleton y
cómo lo hace
[Música]
el objetivo de utilizar el patrón
singleton es el de asegurar de que
existe tan solo una instancia de una
clase concreta de hecho lo que se
consigue al implementar este patrón es
que sea imposible instancia más de una
instancia de esta clase más de un objeto
es decir no es un patrón que se utilice
cuando por alguna razón quieres tener
una sola instancia de una clase concreta
sino cuando quieres que no se puedan de
ninguna manera tener más de una parte de
asegurarnos de que siempre estamos
utilizando la misma instancia
singleton provee una accesibilidad
global a esta instancia de forma que
podemos obtener acceso desde cualquier
parte de nuestro programa hay muchos
casos donde puedes simplemente querer
tener un objeto de una clase y realmente
no pasa nada nada evita que tú tengas en
tu proyecto una clase que sólo tiene una
instancia en la mayoría de casos no
necesitas que sea explícitamente un
singleton de hecho hay muy pocos casos
de uso donde se recomienda realmente
utilizar este patrón por lo que a pesar
de ser un patrón bastante sencillo de
implementar se utiliza creo yo en los
textos equivocados un posible caso de
uso de este patrón y quizá el único es
el de gestionar recursos que solo se
pueden acceder de forma individual
recursos los cuales necesitas controlar
desde toda la aplicación el ejemplo
común que se explica siempre es el de un
fichero de logs donde necesitas puedes
poner gestionar este acceso al fichero
de forma centralizada y seguramente no
quieras tener varias instancias
escribiendo sobre el mismo archivo
aunque a ver siendo sinceros en otros
vídeos hemos visto como según la
arquitectura de tu aplicación puede ser
perfectamente normal tener varias
instancias de un gestor de logs porque
al final depende mucho del uso y de tu
intuición de si crees que a futuro solo
vas a necesitar una instancia el hecho
de utilizar singleton o no pero entonces
si lo que haces singleton es evitar que
puedas crear más de una instancia como
lo hace como programando consigues de
ese comportamiento al final si yo tengo
una clase y llamo al constructor de esa
clase varias veces estoy haciendo varias
instancias no es así como programas un
singleton para evitar que esto pueda
ocurrir ahora pasaremos a explicar cómo
se implementaría un single torne en
detalle
pero antes de explicaros concretamente
el código dejadme darle las gracias al
patrocinador de este vídeo app cloud
ofrecen tanto una app y como un panel de
control super intuitivo pero muy
poderoso que te permite automatizar la
escalabilidad de tus productos además
todos sus servidores cuentan con la
tecnología máximo ps que ofrece
velocidades de disco más rápidas que
cualquier ssd podéis probar a flash de
forma gratuita utilizando el código beta
text y os dejo en la descripción y
recibiréis además 25 dólares de crédito
para utilizar en el plataforma
implementar el patrón singleton se
consigue jugando con un truquito muy
gracioso que te puede hacer sentir un
poco como un hacker a veces se trata de
hacer que el constructor sea privado
haciendo que el constructor sea privado
conseguimos que no sea accesible desde
fuera que sea inaccesible desde fuera de
la clase por lo tanto ganamos el control
sobre la instancia ción de la misma
mejor dicho es la propia clase quién
gana el control sobre cómo se instancia
sus propios objetos es decir dicho de
otra manera bloqueamos que cualquiera
desde fuera de la propia clase pueda
crear instancias de esa
evitamos que puedas escribir el normal
ni un nombre de la clase ni singleton
no puedes ir instancia ando por ahí como
si no pasara nada la forma en qué
instancia harás esa clase concreta es
con otra función normalmente esta otra
función se acostumbra allá market
instance o algo parecido algo que
indique como que estás obteniendo la
instancia del singleton y esta función
se encargará a nivel interno de
construir esta instancia esta función al
ser parte de la clase puede llamar al
constructor privado sin problema y por
lo tanto puede hacer una cosa comprobar
si ya existe alguna otra instancia
creada anteriormente se comprueba si ya
existe una instancia de esta clase y de
ser así la función siempre la devuelve
de no existir antes de devolver la crea
una nueva la crea por primera vez con
esto que conseguimos conseguimos que
siempre exista únicamente una instancia
creada de esta clase ya que si volvemos
a intentar instancia la otra vez como el
único método con el que podemos hacerlo
the distance con pruebas si ya existían
y estamos obteniendo siempre la primera
que hemos creado además con el hecho de
haber hecho estática esta función que ty
instance ganamos el acceso global a esta
función ya que no es parte de ninguna
instancia concreta es parte de la propia
clase por lo tanto desde cualquier lado
de nuestro proyecto podemos obtener la
instancia de esta clase que obviamente
también tiene que ser estática es
responsabilidad de la clase singleton la
de guardar esta instancia de mantener
esta instancia estática de forma que la
función get instance pueda acceder a
ella comprobar si existe o si no y con
esto ya tendríamos montado un singleton
la verdad es que es relativamente
sencillo de escribir cada vez que
queramos obtener la instancia dentro de
la función getty instance lo que hacemos
es comprobar si ya está instancia de a1
y la vamos a devolver de esta forma
siempre tenemos la misma sólo tenemos
una única copia un único objeto una
única instancia de esta clase al final
en resumen lo que hace singleton es que
encapsular el proceso de creación de
instancias no sé cuántas veces he dicho
ya instancia en este vídeo
y encapsular el proceso de creación de
objetos a una función global y quitarte
no te quita como el poder de poder que
hacer instancias te quita el constructor
de la clase para evitar que puedas crear
más objetos en una clase que te dice eh
yo ya he creado uno a ti te voy a dar el
mismo no te voy a crear más evita que
puedan instancias más de una clase la
práctica es cómo delegar la propiedad de
una variable global a una clase y estar
comprobando si el objeto ya existe una y
otra vez como he dicho al principio
singleton es una estructura que crea
bastante controversia al final siempre
intentamos evitar las variables globales
y parece ser que este patrón no es más
que una variable global dentro de una
clase hay una charla súper interesante
pero un poco larga está de unos 50
minutos titulada estado global y
singletons dada por mí escoge ver y en
2008 os dejo el enlace por aquí y en la
descripción en esta charla se comentan
algunos posibles peligros de utilizar
singleton y porque a veces se opina que
está mal usarlo entre ellos y en los que
estoy más de acuerdo es en el argumento
de que utilizar este patrón te complica
yo ni testing de forma innecesaria
normalmente cuando realizas texto
unitario quieres poder tener control
sobre las instancias que estás generando
para poder
configurar los tests en la medida que
quiere es pues que esto haga esto que
está al otro que esto me dé este objeto
bla bla bla lo hemos dicho con singleton
siempre se devuelve en la misma
instancia por lo que tienes que hacer
muchas cosas poco elegantes algunas
triquiñuelas para poder obtener
instancias especiales instancias
manipuladas para poder controlar el text
es decir por mucho que en tu proyecto
quieras que sólo exista una instancia de
algo lo más seguro es que en realidad
necesites como mínimo dos la que se
utiliza en la ejecución natural de tu
código y la que se utiliza en los tests
unitarios y sí sé que hay formas
democracio nes o de sustituir clases en
tiempo de ejecución y hacer cositas de
éstas pero no dejan de ser parches que
seguramente no serían necesarios en caso
de no utilizar esta estructura en
definitiva
os dejo este vídeo por aquí porque creo
que es muy interesante y podéis
profundizar mucho más en este tema hay
un conjunto de charlas que están
bastante bien espero que esta
explicación nos haya aparecido útil y os
animo a dejarme
si queréis que singleton es un anti
patrono no creo que podemos tener una
agradable debate sobre este tema viendo
diferentes opiniones y posibles casos de
uso pues que os hayáis podido encontrar
a lo largo de puestos proyectos os animo
a que contéis qué pensáis sobre ello en
los comentarios y sin mucho más
muchísimas gracias por verme y nos vemos
en el próximo vídeo adiós